#画面遷移ライブラリ

　WEBアプリにおける画面遷移について考える。

<!-- more -->

# 問題提起

* リアルタイム遷移
* UI名前重複回避
* UI識別子と要素型の一覧

## リアルタイム遷移

　WEBアプリが一定規模になると複数の画面を行き来したくなる。だがリダイレクトにより別のHTMLファイルに遷移すると動作が重くなる。そこでDOM操作によるリアルタイム描画がしたい。

```javascript
Scene.init([['id-0',div()], ...]) // 全画面を設定する
Scene.set('id-0', div()) // 画面を登録する
Scene.get('id-0')        // 画面の要素を取得する
Scene.has('id-0')        // 指定画面キー存在判定
Scene.delete('id-0')     // 画面を削除する
Scene.json('id-0')   // 指定画面の入力要素をJSON形式で返す
Scene.yaml('id-0')   // 指定画面の入力要素をJSON形式で返す
Scene.select('id-0') // 指定画面を表示する（他の画面はhide/removeする）
```

　画面を切り替えるとき、毎回新規作成するか、一度生成したものを保持し続け再表示するかを選べるようにしたい。

* index.htmlのbody要素内には常に一画面分の要素のみある（全画面毎回create/removeし入力値が初期化される）
* index.htmlのbody要素内には常に全画面分の要素のみある（全画面の入力値は閉じるまでメモリ保存される）
* index.htmlのbody要素内には常に指定された画面分の要素のみある（メモリ保存する画面を選択する）

```javascript
Scene.set('id-0', div())       // 画面遷移してもbody要素に残る
Scene.set('id-1', div(), true) // 画面遷移してもbody要素から消す
```

　でもよく考えたら画面IDはHTML要素のID属性値と同じであるべきなので省略できるはず。ただ、キーが消えてしまう。

```javascript
Scene.set(div({id:'id-0'}))       // 画面遷移してもbody要素に残る
Scene.set(div({id:'id-1'}), true) // 画面遷移してもbody要素から消す
```

　Sceneを配列にしてみる。でもHTML要素以外のデータが挿入できない。画面切替処理や初期フォーカス等の付加情報もセットしたいのだが。

```javascript
Scene.push(div({id:'id-0'}))       // 画面遷移してもbody要素に残る
Scene.push(div({id:'id-1'}), true) // 画面遷移してもbody要素から消す
```

　画面遷移直後のフォーカスをどうするか。毎回固定、前回終了時復元（メモリ保存のみでファイル保存はしない）を選べるようにしたい。

```javascript
Scene.set('id-0', div(), false)              // 遷移直後のフォーカス要素を毎回最初の要素にする
Scene.set('id-0', div(), false, '#focus-id') // 遷移直後のフォーカス要素をCSSセレクタで指定する
Scene.set('id-1', div(), true,  ':first')    // 遷移直後のフォーカス要素をCSSセレクタで指定する
Scene.set('id-1', div(), true,  ':last')     // 遷移直後のフォーカス要素をCSSセレクタで指定する
Scene.set('id-1', div(), true,  'restore')   // 遷移直後のフォーカス要素を前回遷移直前と同じ状態にする
```

## UI名前重複回避


　異なる画面だが同じIDを用いたい入力要素がよくある。例えば`title`。

```
画面A
  title [          ]
画面B
  title [          ]
```

　このとき画面A,Bの2要素がどちらもbody要素に存在しつつ片方だけ`display:none;`だとしても、DOMとして存在しているため、一意に特定できない！

```html
<input id="title">
<input id="title">
```

　これは画面A,Bの親要素で囲っても同じ。結局同じIDがDOM内にあるので機能しない。

```html
<div id="scene-A"><input id="title"></div>
<div id="scene-B"><input id="title"></div>
```

　この問題を解決する方法は二つに大別される。

* idのprefixに画面IDを付与する
* idを使わずname属性を使う

```html
<div id="scene-A"><input id="scene-A-title"></div>
<div id="scene-B"><input id="scene-B-title"></div>
```
```html
<div id="scene-A"><input name="title"></div>
<div id="scene-B"><input name="title"></div>
```

　要素を取得するCSSセレクタも変わってくる。

```html
document.querySelector('#scene-A-title')
document.querySelector('#scene-A *[name="title"]')
```

　基本的に後者を使う。つまり入力要素の識別子はidを使わずname属性を使う。
　これは名前重複を避けるためである。
　`name`属性なら同一画面内で重複していなければ問題ない。これで他の画面にある入力要素の名前を考慮せずとも名前重複回避できる。

　idとnameには命名規則の違いがある。

属性|ケース|値の例
----|------|------
`id`|ケバブケース|`my-name`
`name`|キャメルケース|`myName`

　JavaScriptの変数名もキャメルケースなので相性は良い。`json()`メソッドでは入力要素の`name`属性をキーにしたオブジェクトを返すので、やはりキャメルケースが望ましい。

　ただ、画面IDは`id`属性であり、ケバブケースになる。混在することになって紛らわしい。ここは妥協する。

## UI識別子と要素型の一覧

```
画面     画面内UI
         name      type    label     placeholder  value  attrs                    datalist
scene-0  title     text    タイトル  表題         初期値 {min:'', max:'' ...}     
scene-0  category  select  カテゴリ                                               {'value':'label', 'groupValue':{'label', options:[{'value':'label'}]}, ...}
scene-0  created   date    作成日
scene-1  title     text    タイトル
scene-1  body      area    本文                   本文。\n二行目。
scene-1  sex       radio   性別                                                   {'value':'label'}
```

　どの画面に、何の要素があるか。それらの識別子は何か。

　これで一覧できる。重要なのは同一画面内に同一名のUIが存在せず一意であることが確認できること。また、必要な要素を名前から確認できること。これでどんな画面かわかる。

　`datalist`は要素に応じて内容が変わる。

要素|
----|
`select`|`<option value="{value}">{label}</option>`
`radio`|`<label><input name="{name}" value="{value}" for="{value}">{label}</label>`
`textarea`,上記外`input`|`<details id="scene-1-body"><option value="{value}">{label}</option></details>`

　このTSVファイルから画面のテンプレートを作成したい。

```javascript
Scene.push('scene-0', div({id:'scene-0'}, 
                        input({name:'title'}), 
                        select({name:'title'}), 
                        input({name:'title', type:'datetime'}), 
))
Scene.push('scene-0', div({id:'scene-0'}, 
                        input({name:'title'}), 
))
```

　以下のようなAPIにする。

```javascript
Scene.fromTsv('tsv内容テキスト')
await Scene.fromTsvFile('scenes.tsv')
```

　入力UIの対象になるのはユーザ入力によって状態が変化しうる要素のみ。

HTML要素|type|識別子
--------|----|------
textarea|-|`textarea`,`area`
select|-|`select`
input|checkbox|`checkbox`
input|color|`color`
input|date|`date`
input|datetime-local|`datetime-local`
input|email|`email`
input|hidden|`hidden`
input|month|`month`
input|number|`number`
input|password|`password`
input|range|`range`
input|search|`search`
input|tel|`tel`
input|text|`text`,(未入力)
input|time|`time`
input|url|`url`
input|week|`week`

　対象外は以下。ユーザの入力で値が変化しない。保存すべき値がない。

HTML要素|type|識別子
--------|----|------
button|-|`button`
input|button,image,reset,submit|`-`

　以下も対象外。`name`属性値でグループ化される挙動になるから。また、フォントサイズに応じてサイズ変更できないなどUIとして致命的な欠陥があるから。本当は使いたいUIだが残念。

HTML要素|type|識別子
--------|----|------
input|radio|`radio`

　以下も対象外。ファイルパスを保存したいのだが、ファイルオブジェクトの保存ができず、実際にファイル選択機能できる状態を保存できない。セキュリティ上の都合。IndexedDBなら可能かもしれないがJSONオブジェクトにはできないと思われる。

HTML要素|type|識別子
--------|----|------
input|file|`file`

* https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/input

ID|要素|type
--|----|----
textarea|textarea|-
select|select|
text|input|text


