# 画面生成・遷移ライブラリ

　WEBアプリ画面を生成し遷移する。

# 要約

　WEBアプリ画面を生成し遷移し入力値の取得・設定するライブラリ。

* id一意
* 要素作成（要素選択,属性設定,イベント処理実装）
* 画面表示／非表示
* 遷移方法（increment/decrement, 末尾超過時(HeadTail/Yoyo/Stop), step, first/last, select(id), index）
* 遷移アニメ
* 保存／復元
    * 入力値の一括取得（JSON:`{sid:{eid:'value',...},...}`）
    * UIへの一括値設定（JSON:`{sid:{eid:'value',...},...}`）

# 手順

1. TSVを書く（画面と要素のIDを一覧する。属性値を設定する）
2. TSVから要素データを生成する
3. 要素データにイベント処理メソッドを追加する
4. 要素データを取得して要素を生成する（要素をテーブル組する等レイアウトを定義する）
5. 要素をbodyに追加する
6. 全画面要素を非表示にする
7. 表示したい画面要素を選択する
8. 選択した画面要素のみ表示する（実行時にアニメする）

# コード概要

1. 画面実装
2. 画面遷移
3. 画面データ取得・設定

## 1. 画面実装


scenes.tsv
```tsv
画面ID	要素ID	type	label	placeholder	value,min,max,step	datalist	attrs
scene-0	title	text	タイトル	表題	初期値	["候補１","候補２"]	{"class":""}
```

main.js
```javascript
Scenes.fromTsv(...)
Scenes.setMake(sid, (sid, uiMap)=>{...})
Scenes.get() // Map([[sid:Map([[eid,{tagName:, attrs:, inners:, el:, dl:, label:}],...],...])])
Scenes.get(sid) // Map([[eid:{tagName:, attrs:, inners:, el:, dl:, label:}],...])
Scenes.get(sid, eid) // {tagName:, attrs:, inners:, el:, dl:, label:}
Scenes.getAttrs(sid, eid)
Scenes.getInners(sid, eid)
Scenes.getEvents(sid, eid)
Scenes.get(sid).get(eid).attrs
Scenes.get(sid).get(eid).inners
Scenes.get(sid).get(eid).event.add('input', (e)=>{})
Scenes.get(sid).get(eid).event.remove('input')
Scenes.addBody()
Scenes.select(sid)
Scenes.getValues()     // 全画面入力値JSON {sid:{eid:'value',...},...}
Scenes.getValues(sid)  // 指定画面入力値JSON {eid:'value',...}
Scenes.setValues(json) // JSON
```

index.html
```html
<body>
  <div id="sid">
    <input id="sid-eid">
  </div>
</body>
```
```html
<input id="sid-eid" list="sid-eid-list">
<datalist id="sid-eid-list"></datalist>
```
```html
<label for="sid-eid">label</label>
<input id="sid-eid">
```

　TSVファイルには全画面とその中にある要素が含まれている。

　IDによって重複しない名前をもつ。内部ではMap()クラスのキーになる。画面IDと要素IDの２キーでそれぞれ一意に要素を特定できる。画面は画面IDで、入力要素は画面IDと要素IDで一意に特定できる。入力要素IDはその前に画面IDをprefixにすることで、同名要素IDがあっても画面IDが違えば重複しなくなる。

　idとnameの命名規則。idはチェイン、nameはキャメル。`my-id`, `myName`。要素IDのほうはidとnameの両方に使う。TSVではどの形式でも受け付けるが、要素生成時は各場面に応じてチェイン、キャメルに変換する。

　VanJSライブラリを用いる。要素の生成にはvan.tags名前空間内にあるタグ名の関数を使う。引数は属性オブジェクトとそれ以降はinnerHTML要素。

```javascript
van.tags.要素名({属性名:属性値,...}, 内部要素, ...)
```

　たとえば以下。

```javascript
van.tags.div({id:'my-id'}, 'テキスト')
```

　以下のように要素ごとに属性値を指定する。この値をTSVから取得する。

```javascript
van.tags.input({id:'my-id', name:'isMan', type:'checkbox'})
```

　イベントは以下のように実装する。これはTSVでは実装できない。書くべきでない。TSVを読み込んだ後で別途追加する必要がある。

```javascript
van.tags.input({oninput:(e)=>{...}})
```

　そこで、TSV読込後にイベント処理を追加できるようにする。

```javascript
const scenes = Scenes.fromTsv(...)
scenes.get(sid, eid).attrs.oninput = (e)=>{}
scenes.addBody()
```

　要素の生成に必要な情報は次の通り。

```javascript
'sid':'eid':{tagName:, attrs:, inners:, el:, dl:, label:}
```

キー|型|値
----|--|--
`tagName`|str|`div等`
`attrs`|obj|`{属性名:属性値,...}`
`inners`|[htmlEl]|`[van.tags[some](), ...]`
`el`|htmlEl|`van.tags[tagName](attrs, inners)`
`dl`|htmlEl|`van.tags.datalist()`
`label`|htmlEl|`van.tags.label()`

　実際にHTML要素を生成するときは以下のようになる。

```javascript
el:    van.tags[tagName](attrs, inners)
dl:    van.tags.datalist([van.tags.option({value:''})])
label: van.tags.label({for:'sid-eid'}, label)
```

　イベント追加は以下のようになる。

```javascript
attrs.oninput = (e)=>{...}
```

　`van.state()`の値を反映させたいなら値に関数をセットする。

```javascript
attrs.style = ()=>`display:disp.val;`
```

　要素を生成するタイミングは文書のbody要素に追加する直前である。

```javascript
const scenes = Scenes.fromTsv(...)
scenes.get(sid, eid).attrs.oninput = (e)=>{}
scenes.get(sid, eid).attrs.style = ()=>`display:disp.val;`
scenes.addBody() // ここでHTML要素を生成してからbodyに追加する
```

　bodyに追加するとき、レイアウトを自由に作りたい。たとえばテーブル要素に入力要素を含める等。`setMake()`メソッドで指定の画面を挿入するとき、指定のメソッド結果を挿入する。これにてTSVやイベント追加したUIを参照しつつ、それらを好きに使った新しい画面要素を返す。

```javascript
scenes.setMake(sid, (sid, uiMap)=>{return van.tags.div({id:sid}, uiMap) }) // 指定画面の任意作成
```

　次の順で実装する。

```javascript
const scenes = Scenes.fromTsv(...) // 全画面全要素のID定義する
scenes.get(sid, eid).attrs.oninput = (e)=>{} // 指定要素にイベントを追加する
scenes.get(sid, eid).attrs.style = ()=>`display:disp.val;` // 指定属性値をリアクティブに変更させる
scenes.setMake(sid, (sid, uiMap)=>{return van.tags.div({id:sid}, uiMap) }) // 指定画面の任意作成する
scenes.addBody() // 全画面全要素を生成し、bodyに追加する
```

## 2. 画面遷移

　画面遷移は次のメソッドで行う。

```javascript
Scenes.seq.id = 'sid' // 指定画面IDを表示する
Scenes.seq.i = 0      // 指定インデックス画面を表示する
Scenes.seq.move()     // 次の画面を表示する
Scenes.seq.first()    // 最初の画面を表示する
Scenes.seq.last()     // 最後の画面を表示する
Scenes.seq.next()     // 次の画面を表示する
Scenes.seq.prev()     // 前の画面を表示する
Scenes.seq.dir        // Asc/Desc
Scenes.seq.loopMethod // HeadTail/Yoyo/Stop（末尾到達時：反対側へ飛ぶ／方向を逆にして一つ戻る／停止する）
Scenes.seq.step       // 1（一回moveしたときのインデックス増分）
```
```javascript
Scenes.seq.undo()     // 直前に遷移した画面を表示する
Scenes.seq.redo()     // undoした画面を戻す
```

　画面遷移は各画面の関係によって変わる。

* リスト（ループ、終了）
* ツリー（パンくずリスト）
* ネットワーク（id指定）

　このAPIは基本的にリストとネットワークを想定している。
　ふつうアプリはひとつの目的を達するためのソフトウェアである。入力項目が多い時は複数画面を要する。このとき画面遷移が必要になる。その画面間の関係は全体の一部である。あるいは別種のデータやその子要素かもしれない。
　データ構造としてはIDをもった別物という区分をもったものだけにしておくほうがいい。ただし定義順序は一応そのまま順番として保持する。
　もしパンくずリストのようなものが欲しいときは別に実装する。対象外。
　あるいは画面遷移をシンプルなリストやネットワーク関係に落とし込むため、事前に目的を選択させる画面を作ってもいい。

## 3. 画面データ取得・設定

　入力要素の値を一括取得・設定する。これはIndexedDBなどで入力値を保存・復元するのを簡易化するためのメソッドである。

```javascript
Scenes.getValues()     // 全画面入力値JSON {sid:{eid:'value',...},...}
Scenes.getValues(sid)  // 指定画面入力値JSON {eid:'value',...}
Scenes.setValues(json) // JSON
```

　これらを動作させるには事前に`addBody()`している必要がある。

